Otra
noche abierta desde la Babilonia del Sur, desde
esta Torre de Babel, desde la hora dos a la hora
cinco, estos once mil segundos que pasaremos
juntos.
Aquí, al borde del mar dulce, es un decir. Solís se
equivocó.
Junto al faro más austral del mundo,
de la hora 2 a la hora 5, en este recién frescamente
inaugurado martes 26 de junio, cuando dice el
calendario que es de 1988. Tal día como hoy, dicen
las efemérides, tal día como hoy, pero en 1567
nacía en Westfalia Pablo Pedro Rubens, gran
maestro del barroco.
Y tal día como hoy, pero de 1712, en Ginebra, Juan
Jacobo Rousseau, filósofo, literato y pensador.
Tal día como hoy también, pero en 1807 estaban los
ingleses por aquí y estábamos nosotros creo que
por la calle Perú, por los balconcitos de la calle
Perú echándoles aceite hirviendo. Se tuvieron
que ir. Tal día como hoy, pero en 1867, nacía en
Agrigento Luis Pirandello.
Y tal día como hoy, pero nefasto día, en 1914, el
asesinato en Sarajevo del heredero del trono
austrohúngaro, archiduque Francisco Fernando,
encendía la chispa de la primera gran guerra.
También hay otras noticias más importantes que
las que trae el museo del tiempo, como son las
efemérides. Rafael Alberti, fresco, con 88 años,
joven como siempre, joven para toda la vida, como
suele decir él de sí, ha sido elegido académico
honorario de Bellas Artes, lo cual de alguna
manera lo homologa con Dalí, que recibió el mismo
premio, por lo cual ha dicho a Alberti, aunque no
puedo compararme con Dalí, me considero pintor y
por eso este título significa mucho para mí. Me
siento muy vital y animado con la idea de empezar a
salir de nuevo a la calle después de tantos meses en
una butaca viendo la televisión. Aclaró Alberti
que sigue sometido a penosos ejercicios de
rehabilitación desde que hace un año sufriera en
Madrid un accidente de tránsito.
Los tesoros del Kremlin vendrán a Buenos Aires en
dos vuelos de la compañía Aeroflot, ya llegaron a
Buenos Aires, y son 149 piezas que integran la
exposición de los tesoros de los palacios del
Kremlin. Esta muestra se efectuará en el Museo
Nacional de Arte Decorativo, en la Avenida
Libertador 1902, a partir del 1 de julio próximo. Y
entre las noticias que también tienen que ver con
Noche Abierta, la de Torrente Ballester,
nombrado Doctor Honoris Causa en Santiago de
Compostela.
Los argentinos además lo conocemos por una de sus
obras más importantes pasadas por la televisión
con el título de Los gozos y las sombras. Y él se
autodefinió como irónico y ambiguo, cualidades
de pensamiento y de sentimiento que no recibí de la
vida ni de los libros. porque crecí y me crié en un
mundo que pronto me reveló que no era más que
fachada y que detrás no había más que miseria
individual y desorden moral. Torrente Ballester
dijo de sus escritos que durante los últimos 50
años jugué con las palabras y con las imágenes y
afirmó que soy el escritor gallego de este siglo
que más páginas narrativas dedico a esta tierra
dedicó a esta tierra y a todo lo que en la palabra
tierra se resume. Torrente Ballester, doctor
honoris causa, gran maestro de la lengua, y de
escritores va la cosa esta noche, mientras la
Babilonia del Sur respira y los insomnios, ya no
dos, como decíamos, sino los tres insomnios que
tenemos como oyente, los de... Los insomnios por
falta de sueño, los que están insomnios por
trabajar y los insomnios por exceso de sueño nos
acompañarán como seguramente el generoso Juan
Carlos Muñoz, quien escribió una carta muy bella
que ya te leeré más adelante. Estamos esta noche
con un invitado... que acercó primero su obra como
corresponde y ahora su persona se llama Raúl
García Luna y ya hablará contigo y conmigo. Y ahora
sí, es hora de que la música reemplace a la palabra.
Te escuché una sola noche, fue antes de ayer en mi
pequeña radio a pilas porque no dormía y como me
sigue trabajando la cabeza con los proyectos y me
levanto, también puede ser que no duerma por el
exceso de mate porque soy un gran tomador y me
propuse escribirte. Lo estoy haciendo ahora
mientras escucho Simplemente me parece
maravilloso que alguien ofrezca un espacio
radial para formular propuestas o pasar poesía.
Según Lin Yutang, en la importancia de vivir,
poesía es una verdad emocional. Otro dice que es el
don de inspirar a los demás y transmitir
entusiasmo. En este momento, ante la reiteración
de tu llamado a la participación, soy feliz...
porque tengo sueños, tengo propuestas y algo de
poesía, una canción y dos sin terminar. Te quiero
decir que hablas con poesía y dijiste algo que tal
vez sea una verdad, que cuando dormimos es cuando
estamos más despiertos. Esto es lo que uno de los
trasnochadores fantasmas de Noche Abierta, Juan
Carlos Muñoz, ha hecho llegar a esa... a ese
palomar, a esa casita que tenemos los habitantes
de Noche Abierta en la casilla de correo número 67,
distrito postal 1425 de esta capital, Noche
Abierta. De todos modos, está el cordón umbilical
siempre del 419595 y el 416893,
por si estás apurado y querés decirlo ya mismo. De
todos modos tenés la posibilidad de la casilla de
correo para acercar tu voz escrita o tu voz
cantada, tu propuesta, tu plan para aclarar al
mundo, para embellecerlo. Todo lo que quieras
hacer llegar y te motive a hacerlo, podés enviarlo
a esa casilla de correo 67, como te digo, del código
postal 1425. Para que hagamos aquí la fiesta de los
oyentes, para que podamos hacer juntos con el
equipo de emisores y el equipo de oyentes un
programa común. Ya están empezando a llegar
trabajos y poco a poco iremos haciendo,
formalizando esos programas ideales que alguna
vez soñamos realizar. Porca miseria. Qué título,
¿no? Porca miseria. Esto me recuerda a los
italianos que suelen tener... una expresión
parecida cuando llueve o cuando no llueve. Es
decir, según necesiten que llueva o no llueva,
cuando se sienten contrariados por el clima,
suelen decir, llueve, porco, goberno. Es decir,
de alguna manera esto es una forma de trasladar la
responsabilidad. Pero aquí Porca Miseria es el
título de un libro de cuentos que trae debajo de su
brazo de escritor Raúl García Luna. Tiene buen
apellido para ser escritor, se llama Luna. Y ya
acercó él en su momento Bajamar, una novela que
tiene como importante subtítulo La novela del
pueblo. Y fue Premio Fondo Nacional de las Artes
1987. Bajamar empieza, dice la contratapa, con la
aparición de un cadáver que siembra un enigma y
exuma a los fantasmas de un pueblo que creía
olvidado el ayer y ahora afronta un presente
mezquino, precario, banal.
Toda... asociación con la realidad es pura
coincidencia. Raúl García Luna.
¿Hace bien escribir?
No sé. No sé. Pero creo que hace bien y que hace mucho
mal también.
Creo que es inevitable escribir. Creo que es
inevitable... escribir mensajes y colocarlos en
esas botellas encorchadas que uno tira al mar, que
ahora se llaman libros, y
que en definitiva es una posibilidad de
comunicación, una posibilidad de comunicación
superior, y que por eso uno lo hace.
Cuando uno escribe, ¿a quién busca primeramente?
¿A sí mismo se busca o busca a los demás? Bueno, yo me
busco a mí mismo. Creo que me interrogo
las más de las veces, como se dice usualmente. Como
decía Cervantes en el Quijote, creo que comienza
en el primer capítulo, cuando habla de las
comidas, ¿no es cierto? Y las más de las veces,
dice... tal lenteja o tal cosa. Qué bueno es eso de
las más de las veces. Qué hermoso idioma el
español. Anoche estuvimos conversando con un
escritor, con un cuentista escocés, Graham
Pollock, y está muy contento. Él está enseñando
aquí el inglés, pero está muy contento de aprender
a su vez el español. Y estábamos tratando de
encontrar un... un sinónimo en su idioma para la
palabra ensimismamiento, y no había forma de dar
con él. En el inglés necesitaban más palabras.
Pero estos dos trabajos tuyos, Bajamar primero,
una novela, y Porca Miseria Cuentos, que es
previo, ¿no? Los cuentos de Porca Miseria son del
año 85, principios del 86. Ajá. Estos son tus dos
trabajos publicados ya. Y uno anterior, de años
70, que se llamó Amar el mar. Una carpeta de poemas
ilustrados. Una flor de carpeta en cartulina
italiana. Cosas de otros tiempos. Pero cuando
nacen libros así es porque a uno le van pasando
grandes cosas, ¿no? Son como capítulos, como las
épocas en la historia de la... De la gente, ¿no? Sí,
posiblemente son como cicatrices, como heridas
que cierran, o no, según se mire. ¿Por
qué porca miseria? Bueno, porca miseria...
Porque es porca, ya sabemos, ¿no? Pero, ¿por qué
titulaste así? Es tan importante el título, ¿no?
Sí, es duro el título. Es duro y me valió más de una
indignada reprimenda de amigos. Pero, porca
miseria, no es casual, como creo que tampoco es
casual que tenga 13 cuentos el número de la yeta,
según los argentinos. Tampoco es casual...
Como dice el fantasma, el bello fantasma de Amelia
Biagioni, nosotros, artistas en la sociedad
actual, no somos más que cántaros quebrados.
Tengo, dice Amelia, una terrible lucidez por
momentos cuando la naturaleza es tan bella como en
estos días y entonces dejo de sentir mi cuerpo y el
cuadro me viene como en un sueño.
En un cuadro yo quisiera decir algo consolador
como una música. Quisiera pintar hombres y
mujeres con no sé qué de eterno, cuyo símbolo en
otros tiempos era la aureola y que nosotros
buscamos por el centelleo mismo, por la vibración
de nuestros colores.
Amelia Biagioni, Estaciones de Pango.
Como
habló mucho el cubano, ahora pasamos a un tema más
de música y charlamos.
La voz de Al Jarro en ese tema ya definitivo, ¿no? Y
esa poeta de la noche que es Clara de Pompeya. Clara
de Pompeya es como decir Soledad, la de barracas. A
mí lo que me gusta de Clara de Pompeya es que, además
de estar con nosotros, nos dicen un mensaje que
ella trabaja marroquinería y con una enorme
dulzura, lo que supone además un gran respeto por
los demás, por los que duermen, dice, las partes
que no hacen ruido. Eso la convierte a Clara de
Pompeya en una de nuestras más delicadas oyentes.
Raúl García Luna, bajamar y porca miseria.
¿Cuáles son los oficios, mejor dicho, en el
oficio, cuáles son las herramientas, los
instrumentos que tiene un escritor como básicos?
Bueno, un colega periodista y escritor, amigo
mío, una vez me comunicó la definición de un
norteamericano, mayor él, que creo que en su vida
escribió una sola novela, un best-seller,
Epidemia 9. Ni siquiera me acuerdo cómo se llamaba
él. Pero que después de 30 años de oficio
periodístico, cuando escribió esa novela,
descubrió esto. Que el escritor tiene dos
herramientas fundamentales. la máquina de
escribir y el cesto, el cesto de los papeles. De
todas maneras, yo quiero recordar lo que para
Faulkner era la herramienta del escritor, lo que
para Tennessee Williams era la herramienta. Aún
tildados de cursis, posiblemente, pero ellos
decían el corazón. Incluso Faulkner decía que
escribía para alegrar el corazón del hombre. No es
por hablar de mí, pero dando ese salto, tremendo
salto histórico y salvando las distancias.
Cuando yo escribí Baja Mar, a los 12 o 13 capítulos
hubo un parate grande y rompí prácticamente todos
los capítulos porque se me presentaron, por
decirlo en el sentido figurado, Folkner y
Steinbeck. justamente, los tipos que escribían
lo más sencillo posible, lo cual creo que lleva un
doble trabajo,
porque para hablar sin significar nada, bueno,
está el 80% de lo que decimos todos los días, o el 90,
o el 99%. Y...
se me presentó ante los ojos una propuesta de
trabajo. Por eso es que yo, para evitar que los
demás hagan comparaciones que ya están
surgiendo, entre la tesis, entre comillas, de
Porca Miseria, muy literaria ella, según me han
dicho los críticos, y Bajamar, la novela del
pueblo,
quiero decir que son... dos propuestas
totalmente diferentes. La primera, la de Porca
Miseria, de alguna manera salió todo mi enojo
existencial por una fea etapa que estábamos
viviendo los argentinos y
una necesidad de trabajo literario en sí muy
profundo, de mucha concisión. En cambio en
Bajamar el mandato fue hacer algo que pudiera
dirigirse al placer de leer. Por lo tanto,
volviendo a un tema que tocamos hoy, ya en Bajamar,
por lo menos a partir del capítulo 12 o 15, ya estaba
presente el otro. Fue, si se quiere, el otro en
principio yo mismo, un lector enamorado. Pero
bueno, estuvo todo el tiempo presente aquello de
alegrar el corazón del hombre. Por eso tiré mucho
al sexto. Por eso usé mucho el sexto, el sexto que
pedía este señor de Epidemia 9. El sexto, que sería
la máquina de no escribir. La máquina de sugerir. O
la máquina correctora, ¿no? Pero qué bien, ¿no?
Porque... El recuerdo de Faulkner me trae a su vez
otra de sus confesiones en torno al lugar propicio
para escribir. Y Faulkner confesó una vez que para
él, por un tiempo de su vida, el mejor lugar para
escribir fue un prostíbulo del sur. Él daba las
razones del porqué. Él decía que era... Porque se
bebía mucho de noche, porque se estaba rodeado de
mujeres, porque todas las noches pasaba una fauna
nueva, y porque se podía escribir por las mañanas
hasta muy tarde, sin ruido alguno, porque las
mujeres dormían hasta el atardecer. Ese era,
según Faulkner, el lugar ideal para un escritor.
Es curioso lo de alegrar el corazón del hombre. En
el fondo también es lo que pide García Márquez para
sí, que lo quieran más también. Por supuesto.
Vamos a tu cuento, a ese cuento primero que se llama
La Tercera Persona. Sí, ya que hablábamos de
comparaciones, yo hablé de dos tonos, o de dos
propuestas, o de dos mandatos. o dos pulsiones de
trabajo, porque uno después que está impreso
empieza a tenerlo más claro. Quizá no antes, ¿no?
Yo quisiera leer el primer breve cuento de Porca
Miseria y el primer breve capítulo después de Baja
Mar. Está bien, pero vos no te expliques tanto, vos
lee. La gente va a entender tu lectura. No te
preocupes tanto vos. Finalmente uno es un
inseguro. No, uno quiere ayudar más de lo que
necesita. El oyente entiende también por otras
vías. Ya lo creo. Te va a entender porque está con
vos.
Voy a leer entonces tercera persona, primero de
los trece cuentos de Porca Miseria.
Hay un hombre sentado a una mesa de bar. El bar es su
semejante, porque también está vacío. Fuma,
lanza ríos de humo por la nariz el hombre. Piensa,
se piensa y no puedo pensarme más que sentado a una
mesa de bar, vacío, fumando, vacío, pensando,
vacío. El hombre entrecierra los ojos, achina la
realidad callejera que cortina y ventana le
vedan. Tampoco hay nadie afuera, mi Dios. Y el
patrón que no viene o que no existe, que ni siquiera
ha cerrado puertas ni apagado luces. Es tarde.
Otros duermen o aman o lloran. Un insomne vomita.
Un suicida intenta no hacerlo, ser auxiliado un
momento antes. Ella arropa a los chicos. Se arropa
en ellos. No espera más. Es muy tarde. Me pregunto
qué hacer con el hombre ahora. No tengo sed, y eso
que siempre bebió fuerte. No llama al patrón
invisible, quizás tras los cajones del sótano,
tal vez en el baño. Boliche podrido, piensa. Pero
no hay estímulo ni vacilación, ni pensamiento
verdadero, porque el pensamiento es acción. Sé
que obedece el hombre, que sigue obedeciendo
aunque ya no haya a quién ni por qué obedecer. Será
la costumbre, porque repetirse es prolongarse,
seguir. No, vivir es otra cosa. ¿Cómo jode esta
batata, carajo? Y sin embargo no la tiene ahí,
entre el cinto y la ingle. Es apenas la memoria del
cañón de la 45. molestia y añoranza, porque los
objetos dan seguridad. Mis manos no están
limpias, parafrasea a un actor olvidado, pero no
soy culpable, ni inocente, ese es el dilema. No
decidió él, sino quienes ordenaron los hechos.
Dirán que gocé, que eso estaba en mí. No es cierto,
sí es cierto, jamás sentí placer trabajando.
Solamente lo hice. Alguien debía hacerlo. No por
ideas. La patria tiene tantos defensores. Ni por
plata. Un sueldo será siempre un pago mezquino.
Usted es Arancibia, ¿no? Y claro que el hombre
tiene nombre. Pero en mi cédula figura otro.
Porque hubo apodos tácticos, pérdidas
necesarias, mutilaciones. Cubrirse hasta no
dejar saber quién se era. hasta no dejarse saber
quién se es. Máscaras, cortina, patrón, ingles.
No tengo identidad, mi Dios. No corto el aire que
respiran. No me señalan, envidian o insultan. Ni
siquiera me niegan, porque toda negación afirma.
Los que me nombran se equivocan. Arancibia José
Luis. Y sin embargo está ahí, fumando vacío,
pensando vacío, pero no vaciado por mis actos. No
arrepentido, porque arrepentirse es desandarse
hasta no ser. Triste, ineficaz, sí. Por abandono,
por ignominia. Tengo que derrotar esta orfandad,
trasgredir esta inercia. Fuera este ahuecarse
blando, agónico, que a toda voz corresponda otra.
Dar cualquier respuesta, porque cualquier
pregunta insufla, fija, determina. Entonces no,
pero sí, Arancibia está bien. Existir a cualquier
precio, ser repentinamente para otro, porque
entonces vivir es posible. Ahora la palabra es
ahora, puedo salvarme todavía, grandísima puta,
patrón dos cafés. Hay que pagar, Arancibia. Un
veredicto quiero. Será creedor o deudor, no bar,
mesa, tercera persona. Recompensa o castigo, no
ríos de humo por la nariz. Podría gritar que fui yo,
pero yo no significa él. Yo es los apodos y
obediencias que fui, y eso pasó. ¿Pasó? Una
sentencia, mi Dios. Un rostro para volver a casa,
para amar o odiar, para vomitar o arropar. No un
error encarnado, irreversible. Arancibia,
piensa en los suyos, no se pierda por tan poco.
Porque el tiempo no puede ser el espacio que va de la
Ingrid al cañón de la 45, o una mujer que no espera
más, o el patrón saltando el tapial del patio del
bar vacío. Debe haber una lógica, un orden, una
razón que explique todo. Y no miente el hombre, ni
tiembla su diestra rumbo al cinto. No me obligue,
Arancibia. El hombre no empalidece, no grita, no
piensa, no lo asusta la explosión del balazo que
busca el pecho de Arancibia José Luis y raja mi
corazón, ese otro desconocido. Y el cuerpo del
hombre se desliza, piso, cortina, río, humo,
puerta, luz, sangre enajenada. Me muero, mi Dios,
y alguien se va. Y luego dos policías se beben su
aire, sus rasgos, su cédula y su nombre múltiple. Y
una voz de hastío pregunta al patrón, inequívoco
ahora tras la barra del bar. ¿Usted lo conocía,
Arancibia?
Tercera persona. Primer cuento de Porca Miseria.
Leído por Raúl García Luna, su autor.
Está dentro de uno. Yo siempre soy muy peleador
cuando me dicen que no se escribe más o no se hace más
o no se vive más o no se sueña más por falta de tiempo.
Y soy muy peleador con los demás porque soy muy
peleador conmigo mismo. Porque yo tengo miedo de
ser vago y perder el tiempo de esta vida que por
ahora considero única. e irreemplazable a si uno
sea el último orejón del tarro. Pero creo que
tenemos un tiempo intransferible y... bueno, y
que hay que usarlo, que hay que emplearlo lo mejor
que se pueda.
Creo que tiempo es también...
es un músculo como la imaginación, es un... una
posibilidad de libertad. Es un... Es un algo que se
amplía en la medida en que se ejercita. Yo creo que,
bueno, lamentablemente hay que trabajar, hay que
hacerse mala sangre, pero creo que hay que
cuerpearle a la vida ese otro tiempo que es el
tiempo interior. No sé cómo definirlo, si esto
tiene que ver con el espíritu o con el alma. Por lo
menos me consta que el violín tiene un alma. y que
suena bellamente por algún lado debe estar el alma
de uno tratando de afinar mejor para sonar más
bellamente y volver a aquello que los griegos
querían antes de Platón los jónicos, aquello de lo
bello y bueno porque lo bello y bueno no puede más
que hacernos felices y si la felicidad no es un
pecado entonces
Creo que hay que ganarle tiempo al tiempo, afinar
el instrumento y darnos una posibilidad única
entre millones.
Qué hermoso título. Es más, sin que importen los
resultados. Sí, por supuesto. Hay que tener una
utopía propia porque si no, no se vive. Sin que
importe el resultado, eso me parece muy bien. Y qué
hermoso título ha salido de todo esto que has
dicho, ¿no? Un título para un buen libro que se
llamase El último orejón del tarro. Eso es un
título que... que hay que guardarlo, ahí está para
que alguien escriba algo, es un hermoso título,
tan hermoso como este siempre moderno Hugo Díaz,
este siempre moderno Hugo Díaz.
Siempre en el principio creo que hay soledad,
insatisfacción o algún sentimiento más
positivo, como el amor. ¿Se
escribe para ser un mundo más cómodo, más propio,
más a mano que el que tenemos? Yo creo que, en mi caso
por lo menos, creo que se escribe para
completarse, ¿no? Uno es algo así como un tuyido
sin esa herramienta maravillosa, sin ese
elemento que le permite de alguna manera tender a
completarse en la interrogación de qué es uno en el
tiempo, en la vida, para uno mismo, para los demás.
Porque a veces uno, bueno, sabe por aquello de la
definición de ciertos roles sociales o de esas
convenciones, Sabe lo que es en el contexto, ¿no?
Pero a veces, sobre todo cuando se es adolescente,
no se sabe muy bien qué es ese contexto, ni qué es
uno. Desde adentro hacia afuera, a eso me refiero,
¿no? Y cuando se tienen 17 años y se está sin los
padres que desaparecieron, por ejemplo, que la
historia o la gente de una historia determinada
hicieron desaparecer,
Bueno, en ese caso creo que el dolor y la bronca y
quizá la imposibilidad de comprender sobre todo,
quizá sobre todo, también es un punto, es una
inflexión de la vida que de alguna manera aunque
quite y sea doloroso, como un desgarro, como una
herida abierta. Sin embargo, creo que hay que
asirse también a lo que no tenemos y a lo que ya no
somos, para ser con lo que tenemos y con lo que
somos.
Raúl García Luna, en Noche Abierta. En este faro
del sur del
mundo.
¿Vivero? Dunícola. Es uno de los dos o tres viveros
del país. Creo que fue el primero. Que se implantó
con pinos donde había médanos. Y justamente para
fijar los médanos. Por eso es un vivero dunícola.
Hecho... un vivero de dunas, donde se crían dunas
ya no se mueven más esas dunas según me contaron las
hizo un general Pistarini que yo no sé si será el
mismo que estuvo en el derrocamiento de Ilia ya no
quisiera yo en el recuerdo infantil que eso me pese
pero que sí hizo la colonia de Chapadmalal que
queda a medio camino entre Mar del Plata y Miramar y
que es un lugar muy lindo, ¿no? ¿A qué edad te fuiste
de Miramar? Bueno, yo me fui muchas veces de
Miramar. La primera vez en segundo grado. Me vine a
hacer el segundo grado, la mitad del segundo grado
a Buenos Aires. Yo he tenido siempre parte de mi
parentela, la parte materna en Miramar, toda la
ala paterna en Buenos Aires. Después volví en
tercer año del Nacional. Y de vuelta. Estudié
periodismo, hice un montón de cosas hasta que
finalmente ya casado me afinqué acá hace 12 o 13
años.
Eso fue para ya comenzar una etapa de
corte, no digo definitivo, pero ese atrevimiento
que significa elegir otro lugar para vivir.
Encontrar otra patria más. Qué curioso que los
argentinos, teniendo como tenemos casi 2.000 o
3.000 kilómetros de costa, no tengamos gente que
se quede en esos sitios y construya sus culturas,
sus miniculturas, y se vengan todos aquí al borde
de este río que es bastante inhóspito. No hemos
dado una cultura marina a los argentinos, Cuando
otros países hacen del mar, lo integran
inmediatamente en sus cancioneros. Nosotros no
tenemos un cancionero del mar, por ejemplo. Aquí
debe entrar al mar a morir Alfoncina para que
tengamos una canción que nombre al mar así en un
título. tuvo que quedarse en sacrificio nada
menos que Alfonsina Storni. No sé por qué. El mar se
usa únicamente para el turismo cuando podría ser y
debe ser evidentemente un lugar para vivir mucho
mejor que en lugares tan húmedos
y sin paisaje. Hay ciudades, por supuesto, pero no
han crecido, ¿no? las ciudades del sur no, no han
crecido y yo siempre digo me lamento de que no haya
pueblitos de pescadores en Argentina otra cosa es
eso donde uno pudiera ir a descansar simplemente
con esa maravilla del sonido del mar de las
gaviotas a escribir cosas que se lleven de aquí
para allá y esto es paradójico pero siempre lo
charlamos también con un amigo mío pintor
miramarense como yo como que hemos tenido que
venir al asfalto y al cemento y al asombro del
interior en Buenos Aires para volver treinta y
pico de años después a soñar con el mar de nuestra
infancia y poder reconstruirlo, reconstituirlo
dentro de una obra. A mí, ya van varios lectores
prematuros que he tenido del libro, que se sienten
muy satisfechos de que la novela empiece y termine
en la playa y que tenga que ver con la pesca, con la
pesca deportiva, con cielos abiertos. Es cierto
que también hay cafés, hay muchachos que hacen sus
revoluciones intelectuales sobre todo en el
café, pero el mar está, el mar empieza a estar. en mi
obra, y eso es algo que me gusta, que me emociona a mí
mismo, porque creí que lo había perdido para
siempre. Creí que no iba a poder sacarlo de mí,
decirle al otro, mira cómo amanece en el mar, ¿no?
Claro. Sí, porque en el norte nuestro hay poetas
que han hecho de su hábitat, de su región, el motivo
de su canto, y se han impregnado del paisaje y se han
implicado en el paisaje. También ocurre en el
litoral, ahí tenemos a ese... Estuvo Juan Elio
Ortiz en su tiempo... Y está ese gran Francisco de
Madariaga, el que quiere restituir el trino
blanco en el corazón del trino negro, como lo canta
también Teresa Parodi. Pero a mí siempre me llama
la atención que tengamos tanto mar sin amarlo, sin
amarlo profundamente, sin amarlo en el sentido
cultural, teniéndolo solamente
para el turismo de verano, ¿no es cierto?, Me llama
mucho la atención eso. ¿Qué estás haciendo ahora,
Raúl? ¿La novela o el cuento? ¿Es una decisión eso?
¿Se puede trabajar haciendo...? ¿Se puede hacer
una comedia y un drama al mismo tiempo?
Yo no sé si se puede. ¿Cuál es el registro en el cual
te sentís más cómodo?
Bueno, yo estoy tratando de integrar... las
partes de mí las partes de mí que creo reconocer
como propias o como partes de afectos que han
quedado en mí mi abuela registros de la conducta
humana muy entrañables y entonces así como tiendo
al humor ligero y cotidiano Me gusta mucho también
toda esa ironía, ese humor sardónico italiano que
me viene por algún lado, familiar. También tengo
una tendencia al tremendismo, a cierta
beta dramática. Pero estoy tratando de dejarme
ser en el papel un poco más, de aprovechar esta
posibilidad. Naturalmente sin descuidar ese
amor tan difícil que es el texto, porque no hay nada
que hacerle cuando a uno le gusta algo, cuando se le
produce la afasia cerebral que reclamaba mi
maestro Roger Pla, finado él, el de Paño Verde, el
de Intemperie, luchar contra eso es una tontería.
Hay que aprovecharlo.